生成式人工智能（Generative AI，常简写为“Gen AI”）是指一类基于深度学习的模型，能够根据用户提供的提示或请求，创造出复杂且具有原创性的内容，包括长篇文本、高质量图像、逼真视频或音频等。

从底层技术来看，生成式模型首先对其训练数据进行压缩与编码，形成一种简化的内部表示，进而基于该表示生成与原始数据相似但不完全相同的新内容。

生成式模型在统计学中用于数值数据分析已有多年历史。然而在过去十年中，它们逐渐发展出分析与生成更复杂数据类型的能力。这一演进与三类复杂深度学习模型的涌现密不可分：

变分自编码器（VAEs），于2013年提出，使模型能够根据提示或指令生成多个内容实体。

扩散模型，最早于2014年出现，其核心思想是向图像逐步添加“噪声”直至无法辨认，再通过去噪过程根据提示重建出原始图像。

Transformer 模型，基于序列数据训练，能够生成扩展的内容序列，如句子中的词语、图像中的形状、视频中的帧或软件代码中的指令。Transformer 已成为当前绝大多数引人注目的生成式AI工具的核心技术，包括 ChatGPT、GPT-4、Copilot、BERT、Bard 和 Midjourney。

生成式AI的工作流程通常可分为三个阶段：
